https://youtu.be/Bt_4lmek-Xg Now for
https://youtu.be/Bt_4lmek-Xg Giờ ta sẽ nói về
one of the most
một trong những
perplexing concepts which I thought couldn't possibly be useful, but is more useful than
khái niệm phức tạp nhất mà tôi tưởng rằng không hề hữu dụng, nhưng lại có ích hơn
anything I apply. You know you can be very naive and this is the concept of
bất kỳ thứ gì tôi từng áp dụng. Bạn biết rằng mình có thể khá ngây thơ và đây là khái niệm về
perpetuity and I have a very complex accent, so I say perpetuity other people
dòng tiền đều vô hạn và tôi có một ngữ giọng cực kỳ phức tạp, vậy nên tôi phát âm từ này rất
say perpetuity so differently
khác cách mà mọi người phát âm
its a tongue twister for me but anyway, what's a perpetuity? Think about perpetual,
Từ đó với tôi hơi khó đọc, nhưng dủ sao thì, cái gì là dòng tiền đều vô hạn? Bạn hãy nghĩ về chữ vô hạn
it's forever. So I said how could anything be forever? So turns out, a perpetuity is
có nghĩa là mãi mãi. Vậy thì sao lại có thứ nào trở thành vô hạn? Hóa ra, đó là dòng tiền đều vô hạn
this. It is a multiple payment that goes on forever. So let me just draw the
chính là nó. Đó là việc thanh toán nhiều lần mà kéo dài mãi mãi. Vậy, hãy để tôi vẽ
timeline, you have one, two and some period n, C, C, C.  if you notice, it can be with
trục thời gian ra, bạn có, 1, 2, và vài kỳ n, C, C, C. Nếu bạn để ý, nó có thể
or without growth. Growth in what? We will soon do more complex problems. In an
có hoặc không có tăng trưởng. Tăng trường gì cơ? Ta sẽ sớm làm những bài tập phức tạp hơn. Trong một
annuity, it stops at n and the C's were fixed, but the C's could grow,
khoản thanh toán hàng năm, nó dừng lại tại n và C là cố định, nhưng C có thể phát triển
I'll explain that in a second but a perpetuity doesn't stop at n, it keeps going on, C,C,C,C,C
Tôi sẽ giải thích ngay đây nhưng dòng tiền đều vô hạn không dừng tại n, mà tồn tại mãi mãi, C, C, C, C
forever and turns out it looks very complex right?
đến vô hạn và hóa ra trông nó có vẻ rất phức tạp, đúng không?
What is the Present Value of a perpetuity? It's C over 1+r, C over 1+r,
Đâu là Giá trị hiện tại của một dòng tiền đều vô hạn? Nó là C trên 1+r, C trên 1+r,
square. How many times? A gazillion times, this by the way, this curly little
bình phương. Bao nhiêu lần? Cả tỷ lần ấy chứ, cũng nhân tiện luôn, cái xoắn tròn nhỏ này
monster is my way of writing infinity, so if you look at this, this looks like a
là cách tôi viết dấu "vô cùng" nhé, vậy nếu bạn nhìn vào đây, nó trông có vẻ
mind-boggling, even excel couldn't do it. If you have the patience and the time and you are nerdy enough,
phức tạp, kể cả Excel cũng không giải được. Nếu bạn kiên nhẫn và có thời gian và bạn đủ độ mọt sách,
this is actually very easy to solve.
thực ra bạn sẽ thấy nó rất dễ
And it's because it's geometric progression right? So you can do it and the answer
Và bởi vì nó là cấp số nhân đúng không? Vậy bạn có thể giải nó và câu trả lời
will turn out to be, C over r, so if a perpetuity is fixed forever actually the formula is
sẽ là, C trên r, vậy nếu một dòng tiền đều vô hạn là cố định mãi mãi, thì thực ra công thức của nó là
very simple, it's C over r, and why is this useful? Turns out that there's
rất đơn giản, nó là C trên r, và tại sao điều này hữu ích? Hóa ra có những thứ
something called a console in England which pays one pound of whatever forever
thứ được gọi là công trái hợp nhất ở nước Anh giá trị được trả một bảng cho bất kỳ thứ gì vĩnh viễn
and you can buy. But that's not the only use, its a very powerful basis of almost all
và bạn có thể mua. Nhưng nó không phải là công dụng duy nhất, nó là cơ sở đầy quyền lực của hầu hết mọi
valuation of things called, stocks. So think of this: an annuity is applicable to
cách thức xác định giá trị cho cái mà ta hay gọi là cổ phiếu Hãy nghĩ về điều này: một khoản thanh toán hàng năm áp dụng được cho
something that has a fixed life and that's why we did things like loans, but
một thứ có tuổi thọ cố định và đó là nguyên do vì sao chúng ta có những việc như đi vay, nhưng
a perpetuity is applicable to things like stocks, where, what a stock is and we'll
một dòng tiền đều vô hạn được áp dụng được cho những thứ như cổ phiếu, ở đó, cổ phiếu là gì và chúng ta sẽ
see this late in the class, people thought why teach stocks to an introductory class?
xem cái đó sau trên lớp, người ta từng nghĩ rằng sao lại dạy cổ phiếu trong một lớp nhập môn?
Because it's so beautiful and it's so applicable to thinking that I'm using
Bởi vì nó rất thú vị và bởi vì nó rất phù hợp khi tôi sẽ sử dụng
stocks as a concept that will pull you in many ways. So what is a stock? When you
cổ phiếu như một khái niệm để giảng cho các bạn theo nhiều cách. Vậy thì cổ phiếu là gì? Khi bạn
buy a stock in a company, there's no contract between you and them. You buy a
mua cổ phiếu của một công ty, sẽ không có bất kỳ hợp đồng nào giữa bạn và họ. Bạn mua một
share and what you give some money and hope to get in return, money not just
cổ phần và cái bạn chi tiền và hy vọng nhận được lại lợi nhuận, tiền không chỉ
once if you hold it for a long time but forever and that payment is called
một lần nếu bạn giữ cổ phần đó trong một khoản thời gian dài mà là mãi mãi và khoản thanh toán đó được gọi là
dividend. So the C becomes a D that's all. But the neat thing about stocks is
cổ tức. Vậy thì C trở thành D. Nhưng điều cốt lõi của cổ phiếu là
that, it's not a contract, but it wants to live forever and therefore all valuation
là nó không phải là một hợp đồng, nhưng nó tồn tại mãi mãi và vì thế tất cả việc xác định giá trị
of stocks and long-term companies like companies are also long term, fit together very
cổ phiếu và những công ty dài hạn cũng giống như các công ty khác đều được coi là dài hạn, phù hợp với nhau
well. I'll get into that. We wouldn't want to get too excited right now but the
Tôi sẽ đi sâu vào vấn đề này. Chúng tôi không muốn quá hào hứng bây giờ nhưng điều
thing I wanted to tell you is that if cash flow lasts approximately forever and
mà tôi muốn nói bạn là nếu dòng tiền tồn tại gần như vĩnh viễn và
a C,C,C, the formula is pretty straightforward. So very quickly, if I get
một công thức C, C, C, sẽ khá là rõ ràng. Vậy, rất nhanh chóng thôi, nếu tôi nhận
10 bucks every year for the rest of eternity
có $10 mỗi năm cho mãi về sau
and interest rate is 10%, what's the Present Value? You can do it in your head then
và lãi suất là 10%, vậy thì Giá Trị Hiện Tại là bao nhiêu? Bạn có thể tính nhẩm
divide it by 0.1 point, don't divide it by 10, 0.1. It's $100, you see how simple it is? So a lot of really
rồi chia nó với 0.1, đừng chia nó với 10, 0.1. Là $100, bạn thấy nó đơn giản thế nào rồi chứ? Có rất nhiều
really thoughtful people who know all the details of finance use such shortcut
người thực sự suy nghĩ cặn kẽ và biết tất cả những chi tiết về tài chính cũng sử dụng công thức tóm tắt
formulas in a context which is applicable right? Not in a very short
trong một bối cảnh có thể áp dụng được phải không? Không phải đối với
term loan but in the long term context. Examples of perpetuities: So the first
một khoản nợ rất ngắn hạn mà là trong một bối cảnh dài hạn. Ví dụ về dòng tiền đều vô hạn: Vậy ví dụ
example of perpetuity is a stock, you can think of
đầu tiên về dòng tiền đều vô hạn là một cổ phiếu, bạn có thể nghĩ tới
company, you can think of any long term stuff because it's very powerful. So for
công ty, bạn có thể nghỉ tới bất kỳ thứ gì dài hạn bởi vì tác động của nó là rất lớn. Vậy thì ví
example, if I gave you 10 bucks forever at, and the r was 10%,  you'd
dụ, nếu tôi đưa bạn $10 vĩnh viễn, và r là 10%, bạn sẽ
have ,because
có, bởi vì
it's 10 over 0.1. The beauty of it is, yes companies want to last forever, stocks want
nó là 10 trên 0,1. Cái hay của nó là, phải, công ty muốn tồn tại vĩnh viễn, cổ phiếu muốn
to last forever but suppose you have a very long term horizon and suppose
tồn tại vĩnh viễn nhưng giả sử bạn có một mốc thời gian xác định rất dài hạn và giả sử
n was 30, you can approximate a perpetuity. So do it for yourself please.
n là 30, bạn có thể ước chừng một dòng tiền đều vô hạn. Bạn hãy tự giải bài toán
So do, equals PV and by the way I haven't done it. I am just...Take time, 0.10 and
Vậy bạn hãy giải bài toán, bằng PV và nhân tiện tôi vẫn chưa giải xong. Cứ từ từ làm, 0.10 và
instead of infinity, what you're trying to do is PV of a payment, right?
thay vì vô hạn, điều mà bạn đang phải tính là PV của một khoản thanh toán, đúng không?
How many times? Thirty times. What is the PMT? 10 bucks. If you press return,
Bao nhiêu lần? 30 lần. PMT là bao nhiêu? $10. Nếu bạn nhấn để tính lợi nhuận,
this you'll find to be a very, very close approximation of this and the reason is
bạn sẽ thấy đáp số rất gần với số này và lý do là
very simple.
rất đơn giản
First, the longer your horizon, 30 is much longer than 5, and the higher
Thứ nhất, mốc thời gian xác định của bạn càng xa, 30 dài hơn 5 nhiều, và lãi suất của bạn
your interest,
càng cao
the closer the applicability of perpetuity formula. I was looking for it, C over r
thì giá trị tính được càng gần với công thức áp dụng dòng tiền đều vô hạn. Tôi đang tính đây, C trên r
And the reason is very simple. Because of the  power of discounting, anything happening
Và lý do là rất đơn giản. Bởi vì tác động của chiết khấu, bất kỳ thứ gì diễn ra
beyond year 30, year 31 is what? Its impact to today's PV of the whole perpetuity
trên 30 năm, năm thứ 31 thì sao? Ảnh hưởng của nó tới PV của ngày hôm nay của toàn bộ dòng tiền đều vô hạn
is very low, so the Present Value of the 31st year's cash flow is very, very low
là cực kỳ thấp, vậy Giá Trị Hiện Tại của dòng tiền năm thứ 31 là rất rất thấp
most of the value is coming from the earlier cash flows and that's true
hầu hết giá trị của nó tới từ dòng tiền trước đó và điều đó cực kỳ đúng
especially if 0.1 is a pretty high interest rate if that's the case. I want
đặc biệt nếu 0,1 là một lãi suất cao, nếu có trường hợp đó. Tôi muốn
to do
làm
couple more things and then take a break right?
một vài việc và sau đó tạm nghỉ nhỉ?
Because we're coming towards the end of what I would call simple applications
Bởi vì chúng ta đang đi tới hồi kết của phần mà tôi gọi là những ứng dụng đơn giản
and I want to show you the power of perpetuity, simply because it seems
và tôi muốn cho bạn thấy sức mạnh của dòng tiền đều vô hạn, đơn giản là vì nó có vẻ
like the simplest application and it's applicable to very complex things like the
là ứng dụng đơn giản nhất và nó áp dụng được cho những thứ cực kỳ phức tạp như
long term stuff, stocks and bonds, so there's one more thing about perpetuities and
những thứ dài hạn, cổ phiếu và trái phiếu, vậy có một điều nữa về dòng tiền đều vô hạn và
that is suppose the first number was C, but the second one was C times 1+G
đó là, giả sử số đầu là C, nhưng số thứ hai là C nhân 1+G
and the third was C times 1+G squared and this went on
và số thứ ba là C nhân 1+G tất cả bình phương và tiếp tục
forever. There is a name for some animal like this, and it's called a growth stock. So if you buy a
đến mãi mãi. Người ta đã đặt tên cho cái này, và nó được gọi là cố phiếu tăng trưởng. Vậy, nếu bạn mua
company that's growing very fast or growing period for a while as opposed to a
một công ty đang phát triển rất nhanh, hay đang trong một giai đoạn phát triển khá dài, trái ngược với
company that's not growing and is paying out dividend fixed amount cash flow every
một công ty không tăng trưởng và đang trả tiền cổ tức như một khoản tiền cố định hàng
year, this kind of company is like a really aggressive growth technology company. The
năm, kiểu công ty này giống như một công ty công nghệ phát triển mạnh mẽ.
formula of the perpetuity turns out to be C1 because now you have to write C1
Công thức của dòng tiền đều vô hạn sẽ là C1 bởi giờ đây bạn phải viết C1
right? Because C1 is not equal to see C2. So what is C2? C2 is growing at rate
phải không? Bởi vì C1 không bằng  C2. Vậy C2 là gì? C2 đang tăng trưởng với
G, and suppose this is 2%, that will give you a sense of what I'm talking
tốc độ G, và giả sử nó là 2%, nó sẽ cho bạn thấy cái mà tôi đang nói
about, right? So if you say inflation is 2% you would hope that your cash flow grows at
tới, phải không? Vậy nếu tôi nói lạm phát là 2% bạn sẽ muốn tin rằng dòng tiền của bạn tăng trưởng với
2% but suppose inflation is close to zero, which is the environment
tỷ lệ 2% nhưng giả sử lạm phát tiệm cận 0, mà nó là môi trường
in many places today. You still want your cash flows to grow if you're genuinely growing.
vốn có ở nhiều nơi ngày nay. Bạn sẽ vẫn muốn dòng tiền của mình tăng trưởng nếu như bạn thật sự đang tăng trưởng
So it'll be C1 over R-G. Many people say but this formula doesn't make any sense if G is
Vậy nó sẽ là C1 trên R-G. Nhiều người nói nhưng công thức này không hề hợp lý nếu G
equal to R or greater than R, point is yes, it doesn't make any sense. So don't
bằng với R hay lớn hơn R, ý này đúng, nó không hợp lý. Vậy thì đừng
use it, you know? So use what? The long formula and use the short formula when it's applicable and
dùng nó, bạn hiểu chứ? Thế thì dùng cái gì? Công thức dài và sử dụng công thức ngắn khi nó phù hợp và
that's what we'll see later is that exactly what we'll do, but this again is so
điều ta sẽ xem xét sau này thật sự là điều ta sẽ làm, nhưng điều này, một lần nữa,
powerful, I actually believe if you understand this, this, and this  you know all of finance,
có tác động rất lớn, tôi thực sự tin rằng nếu bạn hiểu điều này, điều này, và điều này bạn sẽ hiểu  tất cả về tài chính,
because that's the beauty. These capture the power of compounding, the
bởi vì đó mới là cái hay của nó. Những điều này cho thấy ảnh hưởng lớn của việc tính lãi kép
power of valuation, especially of long-term complex things and the notion
của việc xác định giá trị, đặc biệt là những yếu tố phức hợp dài hạn và quan điểm là
is the more complex the thing, the less valuable it is and in the future is to try to
thứ gì càng phức tạp  thì nó càng kém giá trị hơn, và trong tương lai nó là việc cố gắng
be very precise about C1, C2, C3 because you're going to be wrong anyways
tính chính xác C1, C2, C3 bởi vì đằng nào chúng ta cũng sẽ tính không chính xác được
right? So you are making a decision today, that's impacting you forever.
phải không? Vậy bạn đang đưa ra một quyết định ngày hôm nay, mà sẽ ảnh hưởng bạn mãi mãi
Investing in a company, starting a company, whatever. The more uncertain you
Đầu tư vào một công ty, thành lập một một công ty, bất kể thứ gì. Bạn càng không chắc chắn bao nhiêu
are actually, the more shortcuts like this really help you think through the problem.
thì những cách tính tắt như thế này càng giúp bạn xác định rõ được vấn đề
But you have to know discounted cash flow, the details, to make sense of it. So
Nhưng bạn phải biết về dòng tiền chiết khấu, chi tiết, để hiểu được nó. Vậy
before I end the segment, I wanted to highlight one thing. I will put all the
trước khi tôi kết thúc phần này, tôi muốn nhấn mạnh một điều. Tôi sẽ viết toàn bộ
formulas and I'm clicking through so if you stare at the screen for a little bit
cả công thức lên và tôi sẽ nhấn qua từng cái để nếu bạn muốn nhìn vào màn hình một chút
there are two pages with the formulas here. I don't want you to worry about them, because
bạn sẽ thấy có 2 trang công thức ở đây. Tôi không muốn bạn phải lo lắng về chúng, bởi vì
they are lots and we have talked about most of them. Some others we'll talk about
ta đã nói gần hết về những công thức đó. Một vài trong số đó ta sẽ nói
as we do more complex problems. I'm going to post for you as notes. I'm doing that
khi ta làm những bài khó hơn. Tôi sẽ đăng nó theo dạng ghi chú. Tôi đang làm
because it's very tedious to keep writing these formulas. I also am doing that
điều đó bởi vì cứ viết ra những công thức này mãi thì thật chán. Tôi cũng đang làm điều này
because I think you will probably not use the formulas by hand
bởi vì tôi nghĩ bạn sẽ có thể không sử dụng những công thức này để tính thủ công
you'll use Excel but Excel needs to know the formulas right? So they're built into Excel for the most
bạn sẽ dùng Excel nhưng Excel cần phải biết công thức phải chứ? Vì thế họ đã cài đặt hầu hết các công thức vào Excel
part and whenever the formulas are not built in, I will work with Excel to
và bất cứ khi nào công thức đó không ở trong Excel, tôi sẽ dùng Excel để
make you understand what's going on.
để giúp bạn hiểu chuyện gì đang xảy ra